كيف لدولةٍ عمرُها أكثر من ثمانيةِ عقود
ومهدٌ لحضارةٍ يزيدُ عمرُها عن خمسة آلاف سنة
أن يكونَ لها علمٌ عمرُه تسعُ سنواتٍ فقط؟
تغيّر علم العراق سبع مرات
حيث بدا وكأنه رمزاً للسلطاتِ المتعاقبة
وليس رمزاً للبلاد وشعبها
مع هزيمةِ العثمانيين على يد الحلفاء خلال الحرب العالمية الاولى
دمجَ البريطانيون ثلاثَ ولاياتٍ في بلاد الرافدين في دولةٍ واحدة
تُميّزُها تعدّديةٌ طائفيةٌ وأثنيةٌ وتربطُها حياةُ النهرين
عام 1920، قامت مظاهراتٌ ضدَ البريطانيين في بغداد
سرعانَ ما تحولت الى ثورة مسلحة في مختلف انحاءِ البلاد
ما أجبر ونستون تشرشل على تصّور إدارة جديدة للعراق
فنصِّبَ فيصلُ الأول ملكاً، ورُفِعَ علمُ الثورةِ العربية
ومن اجل خلق بعدٍ وطنيٍّ خاص، عُدّلت تراتبيةُ الألوان
واستُبدل المثلثُ الأحمرُ بشبهِ منحرفٍ في داخله نجمتان، اشارةً للسلالة الهاشمية
نال العراقُ استقلالَه عام 1932
ومع ارتفاعِ مداخيلِ النفط، عرف حَقَبَة ازدهار اجتماعي واقتصادي
وأصبح لاعباً إقليمياً
عام 1958، اهتزَّ العرشُ على أصداءِ الوحدةِ بين مصر وسوريا
فأُعلِنَ الاتحادُ الهاشمي مع الأردن ورُفِع علمٌ جديد
بعدَ بضعةِ أشهر، أطاحَ الضباطُ الأحرار بالاتحاد
معلنين قيامَ الجمهوريةِ العراقية
أُنْزِلَ علم الاتحاد، ورُفِعَ علم جديد تمثلت بتصميمه جميع مكونات الشعب العراقي
وشكل تحدّياً رمزياً للنزعة الناصرية الوحدوية
فسالت الدماءُ مجدداً في بغداد عام 1963
مع وصولِ عبد السلام عارف الى السلطة
بدعمٍ من عبد الناصر وحزبِ البعث
استٌبْدِلَ العلمُ بآخرٍ، في وسطِه ثلاثُ نجومٍ ترمزُ الى مشروعِ الوحدةِ المرتقبة
سقطَ المشروعُ وبقيَ العلم
بعد سلسلةِ انقلاباتٍ داخل حزبُ البعث
استولى صدام حسين على كافةِ مقاليدِ السلطة
واستبدل رمزيةَ نجومِ العلم، فأصبحت تشيرُ إلى أهدافِ الحزب
شَهِدَ هذا العلمُ على المنافسة المريرة مع حزب البعث في سوريا
كما وعلى:
الحرب الإيرانية-العراقية
عمليات الأنفال
مجازر حَلَبْجَةْ
الغزو العراقي للكويت
فاندلاع حربِ الخليجِ الأولى
خلال الحرب، أضاف صدام حسين التَكْبير الى العلم بخطِّ يده
مقارناً نفسَه بصلاح الدين، آملاً حشد دعم شعبي وعربي لحربِه
هُزِمَ في معركة تحرير الكويت على يد ائتلاف عربي ودولي
فعرفَ العراقُ العزلةَ والفقرَ والقمع
وتفاقم الوضع مع الغزو الأمريكي عام 2003
بعد سنة، عَدَّلَت الحكومةُ العلم
مستبدلةً خطَ صدام حسين بالخطِ الكوفي
عَمَّت الفوضى تدريجياً، ففُرِزَ العراقُ طائفياً
ورُفعت راياتٌ عديدةٌ تمثلُ انقسامَ العراقيين الى فئاتٍ متصارعة
تمَّ محاكمة صدام حسين عام 2006
وفي السعي للتخلي عن رموزِ البعثِ نهائياً
نُزِعت النجومُ بعد عامين
ليصبحَ العلمُ على شكلِه الحالي
يواجهُ العراقُ اليوم تحدياتٍ سياسية
نزاعاتٍ طائفية وتدخلاتٍ إقليمية
قد تجعلُ العلمَ عرضةً للمزيدِ من التغييرات
فهل يصبحُ أخيراً للعراق علمٌ جامع
يعكسُ تعدديةَ المكونِ العراقي
ويوحد طموحَ أهلِهِ واحلامَهم
فيشكلُ رمزاً لوحدةِ العراقيين وسلامةِ العراق؟